# RDMA 编程流程

## 1. 硬件

两种硬件可以使用RDMA：

1. infiniband
2. RDMA over Ethernet

由于IB的成本较高，所以RoCE成为一种趋势。

RoCE可以在以太网上运行RDMA协议，时延比普通以太网可以提升30%以上，也可以支持双协议栈，同时用TCP和RDMA，编程过程类似IB。

## 2. 建立 QP 连接

两种建链方式：

1. 通过 RDMA_CM 建链
2. 先通过 TCP 建链，通过tcp通道交换双方的设备信息，QP 信息，建立RDMA链路，然后关闭tcp链路

第二种更常用。

## 3. 编程流程

### 3.1. 初始化RDMA设备

ibv_get_device_list（）获取使用可以使用RDMA传输的设备个数，可以根据ibv_get_device_list结构中的dev_name找到需要使用的设备；

struct ibv_device **ibv_get_device_list(int *num_devices)；

ibv_open_device()打开设备，获取设备句柄；

ibv_query_device（）查询设备，获取设备属性

ibv_query_port（）查询设备端口属性

如果类型为Ethernet，ibv_query_gid（）获取设备GID，用于交换双方信息使用

### 3.2. 创建QP信息

ibv_alloc_pd() 用于创建qp接口的参数

ibv_create_cq() 创建CQ，一个CQ可以完成的CQE的个数，CQE与队列个数有关，队列多，CQE个数就设置多，否则设置少，一个CQ可以对应一个QP，也可以两个CQ对应一个QP。一个CQ包含发送和接收队列。

ibv_create_qp() 创建 QP。类似 tcp 的 socket

### 3.3. 注册MR信息

ibv_reg_mr（）注册网卡内存信息，把操作系统物理内存注册到网卡 这一步可以提前到创建pd之后，然后可以根据需要创建cq和qp;

### 3.4. 交换QP信息

ibv_modify_qp（）交换双方QP信息，修改QP信息状态级

Client端：先创建QP，修改状态级reset到INIT，修改INIT到RTR，然后发送到server端，server端创建QP，修改状态机有INIT到RTR，然后发送到客户端，客户端修改状态机有RTR到RTS，发送到server端，server端修改状态机有RTR到RTS，这样rmda链路简建立成功。

### 3.5. 发送和接收

ibv_post_recv（）接收消息接口

ibv_post_send（）发送消息接口

ibv_poll_cq（）用于查询cq队列是否有事件产生，如果有调用recv接口接收。

## Errors记录

**IBV_WC_WR_FLUSH_ERR(5/0x5)**

Work Request Flushed Error

当 QP 的传送状态处于 Error 状态时，任何操作都会引发该错误。

**IBV_WC_RNR_RETRY_EXC_ERR(13/0xd)**

Receiver-Not-Ready Retry Error

当接收端没有准备好 Recv Request 时发送端产生了一个 Send Request 就会发生 RNR_RETRY 错误。

要求 ibv_post_recv() 必须在 ibv_post_send 之前完成，所以一种基本的思路就是**一开始就 Post 一堆 Recv Request 到队列中去，然后检查当队列中的 Recv Request 少于一定数量时补充**，保证不管发送端什么时候 Post Send Request 时，接收端都有足够的 Recv Request 来接收。

问题是如果发送端毫无顾忌地可以任意发送数据，尤其是在 RDMA_WRITE 方式，接收端这边会不会来不及取走数据，就被发送端传过来的新数据覆盖掉了？

或者设置 **ibv_modify_qp() 参数中的 min_rnr_timer 以及 rnr_retry，前者是重试间隔时间，后者是重试次数**，当 rnr_retry 为 7 时表示重试无限次。这种方法可用于重试直到接收端确认取走数据，并且准备好下一次的 Recv Request，然后发送端再进行发送。

当发送端发生 RNR_RETRY 错误时，重新调用 ibv_post_send() 是没用的，因为此时 QP 已经进入错误状态，接下来不管什么样的操作都会继续引发 IBV_WC_WR_FLUSH_ERR 错误。

除非另外使用一种流控制的方式，不然上面的两种解决方案都总会存在一定的局限性。

## 编程示例

rdma-core的源码目录下，为libibverbs和librdmacm都提供了简单的示例程序，大家编程时可以参考。

**libibverbs**

位于rdma-core/libibverbs/examples/目录下，都使用最基础的IB_VERBS接口实现，所以建链方式都是基于Socket的。

asyncwatch.c 查询指定RDMA设备是否有异步事件上报
device_list.c 列出本端RDMA设备列表
devinfo.c 查询并打印本端RDMA设备详细信息，没有双端数据交互
rc_pingpong.c 基于RC服务类型双端数据收发示例
srq_pingpong.c 基于RC服务类型双端数据收发示例，与上一个示例程序的差异是使用了SRQ而不是普通的RQ。
ud_pingpong.c 基于UD服务类型双端数据收发示例
ud_pingpong.c 基于UC服务类型双端数据收发示例
xsrq_pingpong.c 基于XRC服务类型双端数据收发示例

**librdmacm**

位于rdma-core/librdmacm/examples/目录下：

rdma_client/server.c 基础示例，通过CM建链并使用CM VERBS进行数据收发。

## 常用工具

安装libibverbs后，会自带很多工具，如下所示。利用这些工具可以快速查看属性和测试性能。

```shell
zzh@ted:~/github/rdma-core$ ib
ibaddr             ibping             ibsysstat
ib_atomic_bw       ibportstate        ibtracert
ib_atomic_lat      ibqueryerrors      ibv_asyncwatch
ibcacheedit        ib_read_bw         ibv_devices
ibccconfig         ib_read_lat        ibv_devinfo
ibccquery          ibroute            ibv_rc_pingpong
ibfindnodesusing   ibrouters          ibv_srq_pingpong
ibhosts            ib_send_bw         ibv_uc_pingpong
ibidsverify        ib_send_lat        ibv_ud_pingpong
iblinkinfo         ibstat             ibv_xsrq_pingpong
ibnetdiscover      ibstatus           ib_write_bw
ibnodes            ibswitches         ib_write_lat
```
